[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonsoir à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem tv pour un nouvel épisode de tour d'israël et je suis en compagnie ce soir deux avis van wetter bonsoir à vire au soir à vie fait partie de l'équipe de tandem télé vous aurez le plaisir de le retrouver très prochainement pour de nouvelles chroniques avis historiens politologues et ce soir ils m'accompagnent dans un voyage dans le temps puisque nous allons parler de jérusalem jérusalem il ya 1500 et 2000 ans jérusalem romaine byzantine avec le cardo romain alors le cas de romain j'imagine que tu l'as vu un certain nombre de fois on l'a vu c'est un des
grands symboles de jérusalem on le voit surtout dans le quartier juif mais il y a beaucoup plus que ça à la fois sur le cardo est à la fois sur la jérusalem romaine et byzantine on commence le voyage à lyon menait fortuit c'est parti alors là vous pouvez voir une carte de jérusalem la vieille ville de jérusalem évidemment quand on parle de jérusalem on a tendance à l'oublier mais la ville moderne de jérusalem alors tu sais qu'elle est plus grande que paris la ville moderne de jérusalem fait 120 kilomètres carrés paris fait 100 kilomètres carrés mais d'un point de vue historique et touristique on se concentre toujours sur la vieille ville qui ne fait que 1 kilomètre carré et donc là vous pouvez
voir à l'écran cette carte qui montre la vieille ville de jérusalem telle qu'on la connaît le mont du temple le kotel les quatre quartiers maintenant voyage dans le temps on parie à 1500 ans à l'époque romaine et byzantine alors l'époque romaine et byzantine comment tu l'as tu la situerait d'un point de vue historique de partie voilà bien sûr l'empiré romain d'orient l empire romain d'occident mais bien évidemment aussi avec deux parties distinctes celle où on est encore donc polythéistes est celle où on devient monothéistes et finalement donc avec des pratiques qui vont finalement être très peu différentes mais qui vont avoir quand même des conséquences plutôt dramatique j'aurais pas dit mieux
merci beaucoup a effectivement c'est une période de sept cents ans marque l'entrée de la période romaine en israël en -63 avec pompey qui conquiert le pays ils vont rester 700 ans et au milieu du ivème siècle les romains polythéistes deviennent chrétiens et on les appelle byzantin et cette période de 700 ans s'arrête en lan 638 avec les arabo-musulmans qui conquiert la région et le calife omar qui entrent dans jérusalem est effectivement tu le disais globalement ces deux périodes d'un point de vue culturel sont très très proches il faut savoir qu'il parlait grecs les romains ici non pas imposer le latin au delà de la partie militaire et de l'élite militaire c'est le grec on va retrouver ici qui va rester à la fois
sur la partie romaine et byzantine mais également dans le mode de vie dans la culture dans les jeux dans le sport en vérité presque rien ne va changer sauf que au lieu des temples on plante une croix et maintenant on appelle ça une église on peut dire d'ailleurs si tu me permets c'est que déjà avec adrien on avait déjà un petit peu la situation grecque qui était largement plus mise en avant que ses prédécesseurs oui tout à fait adrien on va en parler donc là sur cette carte pour revenir à la carte de la jérusalem romaine byzantine on peut observer que la ville déjà est légèrement plus petit que la vieille ville d'aujourd'hui et cette ville de jérusalem il y a deux mille ans et l'ensemble de jérusalem s'est pas
uniquement la vieille ville jerusalem n'existe pas à l'extérieur de ses remparts donc cette ville est plus petit que la ville d'aujourd'hui et les bâtiments représenté sur cette carte sont les bâtiments principaux qu'on a à jérusalem à l'époque deux grandes églises l'église de la résurrection qu'on appellera plus tard l'église du saint sépulcre l'église nea et surtout la grande entraide jérusalem qui se fait par le nord par la porte de damas et cette voix extraordinaire qui partent qui parle de la porte de damas ce quart de romain il faut savoir que le cardo romain s'est pas uniquement la partie on voit visuellement quand on y est dans le quartier juif qu'il a été construit dans un longtemps cette partie là a été
construit près 300 ans après le premier quart d'heure aux mains et le cardo romain démarre avec l'empereur hadrien dont tu parlais tout à l'heure l'empereur hadrien qui en lançant 30 bar nommé jérusalem aelia capitolina va romanisée jérusalem va exclure les juifs de jérusalem est va à partir de la porte de damas construire deux grandes voix de cardy naisse un qui part à l'ouest et qui traverse la ville du nord au sud jusqu'aux mention en passant par le quartier juif et on a également un quart d'eau orientale qui passe devant le kotel devant le mur des lamentations est ce qu'on n'a pas là aussi une particularité lié adrien c'était cette période où on allait davantage rendre des régions administratives
on a eu les rendre davantage sectorisé alors tout à fait et ici c'est très on le voit de manière très forte parce que quand les romains arrive au départ il nomme des rois et roy client le plus fameux qu'on a dans le pays c'était run legrand qui ensuite laisse son territoire à trois de ses enfants il en avait tué quelques-uns au passage trois de ses enfants mais moins brillante le père est donc rapidement les romains vont imposer différents préfets des prêteurs dès procurateur avec des pouvoirs de plus en plus étendue et ses rois vont finalement disparaître pour que ces régions deviennent complètement administrée par les romains deux grands événements pendant cette période romaine c'est la grande révolte
66 70 qui va se conclure avec la destruction de la ville de jérusalem et du temple de jérusalem la deuxième destruction du temple du beta mille d'âge et quelques années plus tard une autre grande révolte mais qui va avoir également beaucoup d'importance la révolte de parcours va qui va avoir deux conséquences exceptionnelles la première c'est que la ville ne va plus appeler jérusalem mais va s'appeler aelia capitolina et ce nom va rester pendant des centaines d'années et la deuxième conséquence de la révolte de bar kokhba c'est que les juifs sont interdits à jérusalem il n'y a qu'une seule journée par an où ils peuvent aller à jérusalem tish avait hâte pour commémorer la destruction des temples mais
officiellement les juifs ne sont plus les bienvenus à jérusalem on sait qu'officieusement il y avait quelques familles qui ont continué à habiter à jérusalem mais de manière officielle il faudra attendre plus de cinq cents ans avec le calife omar qui va ramener une cinquantaine de familles à jérusalem qui le fait simplement pour contrebalancer la présence chrétienne qui était omniprésente pour jouer un peu la confrontation entre les différentes communautés donc on repart sur la porte de damas l'entrée principale de la vieille ville de jérusalem l'apport telle qu'on la voit là elle date des ottomans 15 138 suleiman le magnifique kir fortifie toute la ville de jérusalem qui n'avait plus une muraille depuis l'époque des croisés
depuis plusieurs centaines d'années et la porte de damas a été pendant très longtemps de l'entrée principale de la ville de jérusalem rentrée par le nord on rentrait par le nord parce que c'est une côté plat en fait donc d'un point de vue et militaires et commerciales c'était beaucoup plus facile de rentrer par le nord que de devoir monter une des vallées soit la vallée du cédron soit là valait 1 2 côté ouest côté porte de jaffa donc le port de damas est elle entrée mais à l'époque des romaine ce n'était pas une porte dans le sens que la ville à partir du 2ème siècle elle n'était plus fortifiée en fait la manière dont on marquait l'entrée dans la ville c'était un arc de triomphe un magnifique arc de triomphe dont on peut
voir ici la représentation une arche très haute au centre deux arches plus petites à droite et à gauche et deux grandes tours qui flanquaient cet arc de triomphe et la porte qu'on voit aujourd'hui la porte de damas elle a été construit juste au dessus de cet ancien arc de triomphe romain maintenant ce qui est exceptionnel c'est qu'on a retrouvé les traces sais pas si tu as déjà fait attention en passant par là on a retrouvé les traces de cet ancien arc de triomphe ce qui est incroyable c'est que finalement on a presque l'impression que un petit peu comme sanofi on ne détruit pas complètement on enrichit d'une nouvelle culture je me trompe non non non complètement complètement on réutilise d'ailleurs les
romains cet arc de triomphe ils ont construit avec des pierres et rhodia le sultan soliman le magnifique il a construit sa muraille avec des pierres romaines on a certaines pierres quand on fait le tour de la vieille ville qui sont marqués du sceau de la dixième légion donc effectivement on a cet empilement mais qui est un enrichissement et les cultures sont parfois effacé très souvent elles sont modifiées elles sont enrichis et en assez patrimoine qui finissent par cohabiter les uns avec les autres et fait une différence alors avec toujours ce adrien que vraiment pour le coup il il est un petit peu singulier parce que lui à la différence des autres il va remblier il va raser mais remblayer en
même temps donc en fait on n'est pas au même au même au même niveau d'origine qui était le qu'était le jerusalem d'entendre ou d'amendés de la destruction est tout à fait et est ce que là finalement ça ça cache et finalement des trésors pendant longtemps est ce que est ce qu'on a il ya des choses qui nous ont échappé il ya plein de choses qui nous ont échappés et on va en parler en fait toute cette partie romaine a été découvert très tardivement parce que les grands travaux archéologiques qu'on a fait à jérusalem date du début des années 1970 donc il a fallu attendre près de deux mille ans pour redécouvrir la ville de jérusalem de cette époque là donc pour revenir à notre porte de damas à l'époque romaine
on a cet arc de triomphe les deux petits arcs sur les côtés et quand on est porte de damas sur le côté gauche on voit les bases de la tour qu'il y avait à gauche et le petit de ses trois arcs qu'il y avait à l'entrée de la ville et si on regarde au dessus de la corniche on peut y distinguer quelques lettres que j'ai entouré sur cette photo là ses lettres on y voit un c on y voit a en fait c'est la désignation de la ville aelia capitolina cologna aelia capitolina décréte au décor jochum ce qui veut dire que la ville de la colonie romaine de aelia capitolina capitolina c'est une référence à jupiter capo des capos capitolina capitolin pardon le dieu suprême des romains et la ville est fondée sur la décision dédié gouverneur
dé des curieux donc on a cette trace archéologique qu'on peut voir aujourd'hui quand on est porte de damas et dès qu'on passe la porte de damas on rentre dans le cardo ce quart d'heure aux mains il faut savoir que on a d'autres arcs de triomphe romain qu'on a découvert assez tardivement l'un de ceux-ci se trouvent dans une église à quelques dizaines de mètres de la porte de damas l'église russe alexandre nevsky dans laquelle on a des traces du cardo on a un pilier du quart d'heure aux mains de cette époque là et on a un très bel arc de triomphe vous pouvez voir là sur la photo qui a été retrouvé au début du 20e siècle donc cela porte de damas on a nos deux cars d'inès un qui part à gauche vers le kotel l'autre qui part
vers le quartier juif vers le mont sion et on voit ce trottoir ses boutiques des deux côtés et il faut s'imaginer à l'époque romaine cette grande voix avec ses colonnes ces magasins semi couvert c'est la voie principale de la ville de jérusalem le cardo celle axe c'est l' axe nord-sud ça vient pas du grec cardio qui veut dire le coeur ça vient d'un mot latin carnot qui veut dire lax et c'est vraiment la grande voie qui traverse est les villes romaines qui était à peu près toutes fondées selon le même modèle en fait on avait une grande voie nord-sud le cardo le cardo maximus une voix est-ouest on appelait le dcu manus dont le nom vient en fait de la dixième légion qui stationnait à une des extrémités est ouest de la ville et
d'ailleurs d'ailleurs on retrouve à paris le même la voie romaine la voie romaine du mont st geneviève qui descend donc jusqu'en bas aux à martin etc on va retrouver effectivement le même chemin le même schéma ça s'appelle un plan hypo domiens et on en retrouve en espagne en italie dans plusieurs grandes villes de france c'était vraiment le plan typique de des villes romaines donc on continue à se balader dans le cardo ont fait quelques centaines de mètres et on arrive dans la partie juive dans le quartier juif avec ce romain ce cardo romain qui devient byzantin puisque là on est dans la partie qui a été étendue par l'empereur justinien on est au cinquième siècle on a ici des très belles boutiques c'est
des plus belles boutiques de la vieille ville c'est des instruments de musique c'est des arts de la table c'est tous les objets culturels liturgique juif c'est de leur faire c'est cette partie là ce qui est surprenant c'est que ce quart d'eau dont on parlait de cette grande voix majestueuse finalement quand on arrive ici on se rend compte qu'il est il est pas si grand que ça en fait cette voie elle fait plus du tout 20 mètres de large en est plutôt à 7,8 m et tous ces changements là il date des croisés alors monsieur xiième siècle ont fait un bond dans le temps on arrive au 12e siècle à l'époque des croisades jérusalem dans la première partie des croisades devenir la capitale du royaume des états latins d'orient y aurions
prendre jérusalem et des croisés sont en guerre et en guerre de manière systématique le besoin d'argent ils ont besoin de beaucoup d'eau j'en ai donc du coup au lieu d'avoir une très grande artère de 20 mètres de large sur laquelle on va voir uniquement une boutique de chaque côté ils vont découper cette artère en trois voies et faire trois marchés le marché des orfèvres le marché des épices le marché de la viande et multiplier le nombre de magasins et percevoir beaucoup plus d'impôts est ce qu'on peut dire que il y aurait une différence ici par exemple dans la façon qu'avait adrien de vouloir mettre mettre en place la la la la juridiction administrative et en même temps le schéma urbain de ceux de sa
ville l'idée d'une ville militaire d'une cité militaire alors qu'à partir des croisés il semblerait que ça devienne plus quelque chose de commerçants oui c'est le cas parce qu'à l'époque des romains jérusalem est pas une ville importante à partir de l'époque byzantine quand jérusalem devient un centre religieux la ville la plus importante du monde chrétien et ça va se poursuivre avec les croisés là on va avoir des touristes et les premiers touristes date de l'époque byzantine les premiers guides touristiques en israël date de l'époque byzantine on accueillait les pèlerins sur le port et on les guide est sur les sites chrétiens là où il s'était passé des miracles là où jésus marie et c était passé donc effectivement à
l'époque des croisés jérusalem attire énormément de monde attire des pèlerins attire des chevaliers beaucoup d'argent à faire et des besoins financiers énormes donc oui on a un changement dans la nature même de la ville de jérusalem est donc la plupart de ces boutiques historiquement elle appartenait soit aux ordres religieux soit au roi et donc quand on se balade aujourd'hui dans le carde aux romains on peut voir à côté de certaines boutiques des inscriptions alors là je vous en ai choisi je vous en ai choisi une voie là dessus qu'il est écrit anna c'est la boutique qui appartenait en fait à l'église sainte-anne l'église qui situé près de la porte des lions où l'on dit quel serait le lieu de naissance de la vierge
marie on a également des thés symbole de magasins appartenant aux templiers donc on a comme ça une multiplication de signes qui montrent que ces boutiques appartenait à ses ordres religieux qui récoltait les impôts donc dans ce cas de romain on a des traces archéologiques exceptionnel on a des traces byzantine romaine mais si on va plus loin on voit également des traces de la première muraille de jérusalem à l'époque du premier temple viiie siècle avant notre ère à l'époque où le roi va décider de renforcer les murailles de jérusalem en attendant l'assaut des assyriens et plus tard également des traces de la muraille des as monnaie donc on a comme ça ces couches qui se succèdent les unes sur
les autres qu'on peut retrouver en traversant notre garde-robe de on a vu qu'il y avait une raison par exemple commerçante on a vu qu'ils avaient une raison militaire est ce qu'à d'autres raisons par culturelle des communautés qui vont vouloir a finalement créé leur forme de quartier leur urbanisme particulier qui va qui va changer le visage de la ville alors ça on va le voir c'est particulièrement frappant dans le quartier musulman on a énormément de bâtiments qui sont marqués de l'époque mamelouke l'époque mamelouke c'est l'époque qui suit c'est entre les croisades et les ottomans c'est à dire entre le 13e et le xvième siècle ça c'est une époque exceptionnelle on aura on fera une émission spéciale là dessus
parce que les mamelouks ont inventé le principe du trust et pour des raisons fiscales ont investi énormément et ont beaucoup construit à jérusalem c'est la seule période où des arabo-musulmans bon investir énormément d'argent à jérusalem et on fera une émission spéciale c'est vrai que sinon globalement l'architecturé va va être assez semblable selon les différents quartiers donc on continue notre balade dans cardo pour arriver à ce qui a permis cette découverte exceptionnelle du cardo dans les années 70 après la guerre des six jours lorsque la ville a été réunifiée on va parler de la carte de madaba est-ce que tu connais la carte de madaba bien sûr jordanie en jordanie alors la carte de madaba c'est une carte
exceptionnelle qui a été découverte en 1884 lorsqu'ils ont fait des travaux dans l'église saint georges dans la ville de madaba et ils ont découvert le sol historique de la première église qu'il y avait ici à l'époque byzantine et on a une carte extraordinaire qui fait 21 mètres de long sur 7 m de large et qui représente de manière extrêmement détaillée le proche ou un parent dans le proche orient et en particulier la terre sainte avec un gros plan sur la ville de jérusalem la première c'est la première c'est la première carte qui est si détaillée est ce ce qui est extraordinaire c'est qu'on est capable de date est assez précisément cette carte alors que l'auteur a pas fait agréer en disant j'ai fait cette carte
le mardi 7 janvier et 500 et quelques on a des éléments très précis donc si on regarde la carte de madaba dans le détail on voit jérusalem telle qu'elle est représenté à l'époque byzantine on est sur une jérusalem avec ses deux cardinet c'est en reconnaît ces deux grandes voies romaines avec ses colonnes on a également plusieurs bâtiments qu'on arrive à identifier et les bâtiments les plus importants qu'on voit là ce sont des églises les églises on a tout à droite l'église qui est sûr le mention aujourd'hui c'est l'abbaye de la dormition mais on avait à l'époque byzantine déjà cette église là au dessus de la dormition on à l'église nea qui a été inaugurée par l'empereur justinien et ensuite une autre très
grande église le lieu le plus important du monde chrétien le saint sépulcre dont l'entrée ne se faisait pas à l'époque là où je vous ai mis une croix alors ce n'est pas un trésor n'allez pas chercher avec une pelle là où j'ai mis une croix sur la carte c'est l'entrée actuelle du saint sépulcre qui se fait par le côté mais vous le voyez l'entrée historique du saint sépulcre au 4e siècle se fait par le cardo et on a au bout du cardo la porte de damas ce qu'on appelle en hébreu charge crème la porte qui mène à naples aux en arabe on appelle toujours bab el amoud la porte du pilier de la colonne et on le voit sur la carte de madaba on a une grande colonne qui se situe devant la porte de damas qui
marqua en fait le point de départ le kilomètre zéro à partir de laquelle les romains cartographier ont posé leurs bornes kilométriques c'est quelque chose qui dit qui me fait sourire parce que madaba on est dans la plaine du mot av oui et c'est de là bas que que moïse finalement on va regarder l'état d'israël peut-être va-t-il imaginé lui aussi on sait jamais que jérusalem est pas loin peut-être pas très loin et en tous les cas madaba sais c'est c'est symbolique bien sûr pour la pour la mosaïque mais c'est symbolique aussi pour l'histoire c'est incroyable comme quoi l'histoire et la bible un lien direct complètement alors cette carte je vous en parle parce qu'elle a permis de faire des découvertes dans la ville de
jérusalem également parce qu'on a une copie de cette carte qui est représentée qu'on peut voir dans le cardo dans le quartier juif une réplique c'est une réplique c'est une réplique qui a été fait par le kibboutz aiglonnes avec une dizaine de mosaïque dont on va parler juste après mais qui est extrêmement bien faite maintenant si on regarde cette carte qu'un certain nombre de choses qui sont surprenantes d'abord c'est l'orientation de la carte parce que la carte et je vous ai mis la carte de jérusalem qu'on voyait au début de notre chronique la carte elle n'est pas orientée nord-sud elle est orientée est ouest et pour nous occidentaux du 21e siècle c'est quelque chose de très surprenant est ce que tu sais depuis
quelle époque on oriente les cartes nord-sud et pour quelles raisons est ce que tu t'es déjà un jour poser la question pourquoi est ce que on a une carte qui est orienté comme ça à l'ouest alors effectivement ça c'est la bonne explication pourquoi dans les anciens temps on avait des cartes orientée est ouest maintenant pourquoi nous moderne entre guillemets on a une carte orientée nord-sud parce que le saint des saints la boussole tout simplement c'est tout simplement la boussole mais la boussole elle a été inventée au moyen âge à partir du 11e siècle on va utiliser la boussole mais historiquement le point de repère c'est le soleil et des étoiles d'où une orientation est ouest sur les cartes donc en plus la carte de madaba
elle permet vraiment de visualiser la manière historique dont ont cartographié les cartes petit petit éléments amusants l'autre manière de parler de l'est on en parle beaucoup dans notre région on dit on va en orient parle du proche-orient du moyen-orient est historiquement étymologiquement quand quelqu'un est perdu aujourd'hui on dit qu'il a perdu le nord mais on dit il est désorienté il a perdu l'est donc éléments très très amusant je trouve sur cette carte de madaba et la datation dont je parlais tout à l'heure on le sait parce que aucun bâtiment qui a été construit après 5,179 présent sur cette carte les trois grandes églises dont je vous parlais le saint sépulcre l'année à et l'église dimensions elles ont toutes été
détruites par les sassanides en 614 ou par les arabo musulmans 638 donc on sait très précisément de quand date cette carte est elle a permis de faire un certain nombre de découvertes dont des traces de l'église n'est à que l'archéologue avait gaga a retrouvé dans les années 1970 donc c'est un témoignage exceptionnel alors on va continuer dans le cadre de romain on parlait des mosaïques tenue qui nous disait effectivement c'est une reproduction qu'on a dans le dans le cardo je vous ai choisi deux mosaïques une qui représente un magasin qui vend des poteries un autre magasin qui vend des tissus alors ce sont des répliques mais elles ont été faites avec un archéologue extraordinaire qui s'appelle eyal meron
par le kibboutz elon kibboutz du nord spécialisée dans les mosaïques et ce qui est extraordinaire c'est que ces mosaïques ne représentent que des objets des couleurs des vêtements qui existaient à l'époque byzantine donc on sait très précisément le type de poterie le type de matière il ya un magasin d'épicerie un magasin d'instruments de musique tous les objets qui sont représentées sont représentés par rapport à soi des dessins qu'on a de l'époque soit des textes de d'historiens on sait très précisément donc c'est pas l'imagination qui a poussé à ses mosaïques mais c'est vraiment des mosaïques historique avec une valeur historique de manière plus légère on a une mosaïque également voir dans le quartier juif
mosaïque qui nous permet d'imaginer le cardo à l'époque byzantine mais il ya quelques alors beaucoup de gens arrivent là bas et se font photographier avec cette belle musique mais à quelques quelques éléments si on regarde bien qu'ils sont un peu surpris alors si on commence à gauche en a trois visages connu trois visages connus le premier c'est l'artiste qui a fait donc se trompe l'oeil pour information se trompe l'oeil il a été fait par la cité création de lyon qui est une association créée dans les années 1980 et qui de par le monde fait des grandes fresques murales et des trompe-l'oeil trois personnes qu'on voit ici ce sont l'artiste lui-même nar manavit gad l'archéologue et teddy kollek le maire
de le maire de jérusalem qui a été maire de 65 à 93 donc ces trois visages qui vont être très différent des autres visage parce que ceux là sont des personnages réels en dessous de ces trois personnages également il faut être attentif mais en voilà la représentation des sept espèces les sept espèces censé assurer la prospérité de la terre d'israël le blé la date l'orge la figue le raisin la grenade et l'olive on a pensé aussi à nos amis chrétiens on voit au milieu cet homme qui porte un agneau sur ses épaules alors il ya l'agneau pascal chez les juifs mais il ya également l'agneau le symbole de jésus que les chrétiens ont imaginé lui symbolisant cet agneau pascal l'agneau pascal des juifs qui a été sacrifié pour
sauver les familles des hébreux quand l'orge passe au dessus des maisons égyptienne et jésus qui va se sacrifier pour la rédemption de l'humanité donc clin d'oeil également mais le plus amusant ça va être ce garçon ce garçon à qui une jeune fille romaine temps une grenade et qui lui est complètement anachronique avec ses baskets sa casquette à l'envers et son sac à dos donc la prochaine fois que vous serez dans le quartier juif jetez un coup d'oeil à se trompe l'oeil et et vous penserez à vous penserez à nous avec ces différents éléments est-ce qu'on retrouve des balles a justement est-ce qu'on retrouve de niche b magasin oui oui exactement alors ça on va les retrouver à la fois dans la partie couverte avec les magasins dont
je parlais tout à l'heure qui vendent ces instruments de musique et ses objets d'orfèvre mais également sur la partie découverte en on rentre dans le quartier juif et qu'on voit ces grandes colonel fonds 5 mètre d'eau 1 c'est quelque chose de très impressionnant ces cinq mètres de haut et toute cette partie se situe plus de 3 mètres sous le niveau de la ville d'aujourd'hui on a effectivement ces niches dans lesquels étaient les magasins à l'époque romaine protéger à la fois du soleil et de la pluie et on en a toutes les traces archéologiques avec les poutres en bois avec les poutres en bois une très belle visite à faire dans quartier juif mais également à partir de la porte de damas pour découvrir la
jérusalem romaine byzantine un voyage de mille cinq cent en 2000 en arrière merci à vis de m'avoir accompagné pour cette très belle émission sur jérusalem merci beaucoup de nous avoir suivi sur tandem tv je vous dis à très bientôt pour un nouveau tour d'israël [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]